---
title: 남윤도 - 중장년층 남성 1인가구 고독사 원인 분석
layout: default
parent: 학생 초안
grand_parent: 이슈페이퍼 작성_사회복지학 신입생 세미나 강좌 WAC 특강(2026.4.8)
nav_order: 130
permalink: /special-lectures/2026-04-08/student-drafts/nam-yundo/
---

# 중장년층 남성 1인가구 고독사 원인 분석

2026-15759 남윤도

## 1. 서론
최근 보건복지부의 고독사 실태조사에 따르면, 대한민국 고독사 사망자 중 가장 큰 비중을 차지하는 것은 노년층이 아닌 50대와 60대의 중장년층이다. 특히 이 중에서도 남성의 비율이 여성보다 압도적으로 높게 나타나고 있다. 이는 고독사가 더 이상 노인들만의 문제가 아니며, 사회의 중추 역할을 맡고 있는 중장년층 남성들이 사회 관계망에서 이탈하고 있음을 보여준다. 중장년 남성 1인 가구는 실직이나 사업 실패와 같은 경제적 위기, 그리고 이혼과 같은 정서적 충격을 동시에 겪은 경우가 많다. 그러나 가부장적 사회에 오랜 기간 노출된 이들은 자신의 어려움을 외부로 드러내거나 도움을 요청하는 것에 익숙하지 않다. 이러한 소통의 부재는 결국 알코올 중독 등의 건강 문제로 이어지며, 이들을 지역사회로부터 더욱 고립시키는 악순환을 만든다. 현재 복지 체계는 특정 연령대에 집중되어 있어, 중장년 남성 1인 가구는 정책적 사각지대에 놓여 있다. 따라서 본 페이퍼에서는 중장년 남성 고독사의 구체적인 원인과 특성을 분석하고, 해당 문제를 개선해 나갈 수 있는 해결 방안에 대해 고찰해보고자 한다.

## 2. 중장년 남성의 특성과 1인 가구 형성 배경
보통의 1인 가구는 비혼주의 등의 자발적 형태로 형성되는 경우가 많으나, 중장년층 남성의 경우에는 사회, 경제적 이슈로 인한 비자발적 형태의 1인 가구 비율이 매우 높다. 이들은 직장에서의 해고나 은퇴, 사업 실패등의 경제적 지위 약화로 가족과의 갈등을 겪는다. 이후 이혼과 별거 등의 이유로 1인 가구가 된 중장년층 남성들은 식생활과 가사 노동에 큰 어려움을 겪게 된다. 또한 이들은 인간관계망이 직장이라는 공적 공간에 주로 포진되어 있었기 때문에, 도움이 필요한 상황에서도 쉽사리 남에게 도움을 요청하지 못한다.

## 3. 중장년 남성 1인 가구 고독사의 급증 원인
중장년 1인 가구, 특히 남성에서 고독사가 많은 이유는 매우 복합적이다.  첫 번째, 사회적 고정관념. 중장년층 세대의 남성은 ‘약해 보이면 안 된다’ 와 같은 고정관념을 주입식으로 교육받아왔다. 따라서 이들은 도움이 필요한 위기 상황에서조차 자신을 드러내지 않으려 하고, 심지어 도움을 주려는 손길을 거절하기도 한다. 두 번째, 복지 사각지대 노출. 현재의 복지 시스템은 아동, 청소년, 노인 위주로 설계되어 있어, 중장년층은 복지 우선순위에 밀려 혜택을 받지 못하는 경우가 있다. 세 번째, 질병의 방치. 경제적, 가정적 실패 등을 이유로 고립된 중장년 남성들은 심리적 우울감을 술과 담배 등으로 달래는 경우가 많아 질환에 취약하다. 이들은 도움을 요청하는 것을 꺼리기 때문에 질병의 방치로 고독사에 이르는 경우가 많다.

## 4. 고독사 예방을 위한 해결 방안
중장년층 남성 1인 가구의 고독사 예방을 위해서는 단순한 금전적 지원을 넘어선 사회적 도움이 필요하다. 대표적으로 교육 프로그램이 해당된다. 중장년층 남성들만을 위한 쿠킹 클래스, 반려동울 키우기 수업과 같은 프로그램들을 신설하고, 각 세대에 적극적으로 홍보하여 참여를 유도한다. 또한 도시락이나 급식 배달 시스템을 구축하여 식생활을 지원하는 동시에 1인 가구를 주기적으로 지켜보면서 고립 가구의 위기 징후를 이르게 파악할 수 있도록 한다,

## 5. 결론
본 페이퍼에서는 우리 사회에서 새롭게 떠오르고 있는 이슈인 중장년층 남성들의 고독사 문제를 살펴보았다. 이들은 경제적, 사회적 위기를 통한 비자발적 고립에 처해 있으면서도 역할 고정관념과 제도적 소외로 인해 적절한 도움을 받지 못하고 있다. 결국 중장년층 남성의 고독사는 단순한 개인의 문제가 아닌 사회 구조 안전망의 부족으로 발생한 사회적 질병임을 확인할 수 있었다. 이를 해결하기 위해서는 이들을 사회로 복귀시키려는 노력이 필요하다. 금전적 지원뿐만 아니라 커뮤니티를 생성하고 활성화함으로써 자립을 돕고, 집단의 협력을 통해 이들이 서로 상부상조 할 수 있도록 이끌어야 한다. 페이퍼를 작성하며 느꼈던 점은 중장년층 세대에 대한 사회의 관심이 너무 부족하다는 것이다. 대중매체에서 고독사를 언급할 때에는 보통 노인이나 청년을 다루는 경우가 많다. 4050 세대는 나라 경제의 중추를 맡고 있어 이들에게 부여되는 책임과 기대가 높기 때문에, 부담을 느끼고 사회에서 소외되는 인원이 많다. 사회 복지는 가장 낮은 곳 뿐만 아니라 가장 외로운 곳에도 필요하다는 것을 다시금 느끼게 되었다.
